尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如来何故授阿罗汉阿耨多
罗三藐三菩提记？何故复说无般涅槃法众生得成佛道？又何故说从初
得佛至般涅槃，于其中间不说一字？又言如来常在于定，无觉无观；
又言佛事皆是化作；又言诸识刹那变坏；又言金刚神常随卫护，又言
前际不可知，而说有般涅槃，又现有魔及以魔业，又有余报，谓旃遮
婆罗门女孙陀利外道女，及空钵而还等事？世尊，既有如是业障，云
何得成一切种智？既已成于一切种智，云何不离如是诸过？”
《楞伽经》第四十期，这本书的二百一十六页，“变化品第七”。
尔时，大慧菩萨摩诃萨复白佛言：“世尊，如来何故授阿罗汉阿耨多
罗三藐三菩提记？
为什么给这些阿罗汉授未来肯定能成佛的记——授佛记呢？
何故复说无般涅槃法众生得成佛道？
第二个问题，这句话有点不好理解。我们看另一个译本，“一切众生
法不涅槃，谁至佛道？”佛说没有什么涅槃法，既然没有涅槃法，众
生又怎么能成佛道呢？
这也算是一种逻辑问题。佛说自己一辈子都没有传过什么法，也不说
这个世界有成佛的法，因为这一切的法都是针对于这个世界的凡夫而
说的。从佛的境界来看，一切法本来就不存在。所以“无般涅槃法”
，这样说没有错。
如果没有这样的涅槃法的话，众生还怎么能成道呢？
又何故说从初得佛至般涅槃，于其中间不说一字？
“初得佛”是最初闻到佛法，并不是成佛的意思。为什么从最初知道
这个世界有佛存在，然后开始修行，到涅槃为止，“于其中间不说一
字”？
“无觉无观”，在另一个译本里是，“亦无虑，亦无察”。如来在定
中的话，他知道所有事情，不需要起念头去观察。他的意识本身已经
覆盖了所有众生的自性，所有众生的自性全部重叠在一起的情况下，
他就算不起任何妄念，也可以知道所有众生的妄想。
“又言佛事皆是化作”，另一个译本里是，“化佛化作佛事”，所有
佛事都是化作的。“又言诸识刹那变坏”，上一期一直在讲刹那——
到底是刹那，还是非刹那。所有的妄想都是瞬息万变的，一直都在不
停地变化，所以是刹那。“又言金刚神常随卫护”，有卫护的护法神
。
“又言前际不可知，而说有般涅槃”，在这里“前际”，在这本书的
二百一十八页，翻译成“本际”。这句话在另一个译本里是“不施设
本际”，没有“而说有般涅槃”。什么是“本际”？本际是本来实际
的意思，也就是真相。
“又言前际不可知，而说有般涅槃”，佛说本来实际——真相是不可
知的，但又说有般涅槃。这是不是有矛盾的地方？肯定是知道真相之
后才能说般涅槃。在这里大慧菩萨问，这里边是不是有矛盾呢？
“又现有魔及以魔业”，为什么有魔和魔业，会有魔来妨碍修行这种
事情？“又有余报”，也有魔业的余报。主要指修行的时候会遇到的
一些障碍，因为下边说的就是它的一个障碍。
“谓旃遮婆罗门女孙陀利外道女”，这是旃遮婆罗门女孙陀利的故事
。这个可能网上有，我给大家简单讲一下。
佛带着五百弟子传法的时候，有一个叫孙陀利的婆罗门女诽谤他，说
佛和她有染，还说得绘声绘色，说佛床上功夫很厉害，用这种污秽的
语言诽谤他。这件事情原本是因为有一帮婆罗门修士，看到佛陀带着
弟子们到处传法，看不过——不喜欢佛陀，所以就让孙陀利女以这种
方式去诽谤他，然后到处去传播。
这件事情传开了，当时一些国王们听到了，都很震惊，就想查这个事
。这些婆罗门修士怕这个事情败露，就把孙陀利女给杀掉了，这样死
无对证。他们不敢直接去杀佛陀，因为佛陀是个名人，而且弟子众多
，国王们也信奉、供养佛陀。
后来有一本佛经叫《佛说孙陀利宿缘经》，“宿缘”指宿世的缘分。
这本经里就讲了她的前世因果。
佛陀说，他往世是一个纨绔商人——纨绔子弟，有钱人，和当时一个
叫孙陀利的妓女关系非常好，还是叫孙陀利。有一次这个商人——佛
陀的前世，叫妓女去勾引一位清秀的辟支佛，然后他把孙陀利女杀掉
，嫁祸给辟支佛。辟支佛已经是相当高的果位了。
所以这辈子又颠倒了过来。佛陀出来传法的时候，有一帮人就让孙陀
利女来诽谤佛陀，最后还把她给杀掉了。这样看的话，孙陀利女在中
间死了两回。这和“A 教唆B 杀害C”的故事里，每个人都要扮
演一次不同的角色还不一样。
如果你把很多因果问题仔细分析的话，有些是人与人之间，就A
和B 之间翻来覆去的。有些是一件事情，假如他伤害了A，但是后
来受报的时候并不是 A 来伤害他，而是绕了一大圈由另一个人以
差不多的方式来伤害他，有不少因果都是这样。所以因果是相当复杂
的，不是简单的逻辑—— A、B、C
这样害来害去，打来打去，这样有点难。
在这个因果故事里，A 教唆B 杀害了C，结果应该是C
又教唆B 来杀害A。如果按照这样的话，是不是每个人都得来六遍
？有可能每个人在每个位置都得来两遍，或者也有可能佛陀和教唆孙
陀利女的这些人只要颠倒过来一次就差不多了。因果问题，用我们现
在凡夫的思维来看比较复杂，没有办法准确地说，只能劝大家不要造
业而已。
“及空钵而还等事”，“空钵而还”也是一个故事。佛曾经带着弟子
们出来化缘，路过一个婆罗门村庄，里面住的都是婆罗门这些和修行
沾边的人。但是他们不供养释迦牟尼佛，释迦牟尼佛没能化缘。弟子
们问他，为什么咱们这回出来什么都化缘不到？为什么这个村里的人
不愿意布施、供养呢？佛说，因为前世和他们没有什么善缘。
在这里故事是比较简单的，后来在另一本佛经里，大概说了前世的因
果。佛的某个前世曾经也是婆罗门，但是他当时不供养出家修行者。
他那个时候是比较高傲的人，根本就没有供养修行者，所以这辈子就
有了“空钵而还”的果报。
世尊，既有如是业障，云何得成一切种智？
“得成一切种智”，就看作成佛的意思。既然有这样的业障，为什么
还能成佛？
既已成于一切种智，云何不离如是诸过？
既然成佛了，为什么还有这样的过错，或者还会受这样的果报呢？
我是为了让这些阿罗汉进入无余涅槃，所以这样给他们授记。“密勒
令彼修菩萨行”，秘密勒令他修菩萨行。另一个译本是，“诱进行菩
萨行者故”，引导人进入菩萨行，为了这个目的而这么做。
“此界他土有诸菩萨，心乐求于声闻涅槃，令舍是心进修大行，故作
是说”，这个世界和别的世界有一些菩萨，喜欢声闻的涅槃，而不是
真正的般涅槃。为了让他们舍弃声闻涅槃，而修大乘真正佛道的涅槃
，所以这么说。
我们看另一个译本，“此及余世界修菩萨行者，乐声闻乘涅槃，为令
离声闻乘，进向大乘，化佛授声闻记，非是法佛。”为了让修声闻乘
的人或者阿罗汉们，舍弃他们境界低的涅槃，而追求最高级的、最终
极的涅槃，才这么做。
“又变化佛与化声闻而授记别，非法性佛”，这是化身佛给声闻授记
，并不是法性佛做的。
前面我们已经讲过，法性佛和化佛说法有什么区别。法性佛说最终极
的理论，而化佛都是方便法。佛一旦以化身方式出现，肯定是针对某
些根器的人讲应机的法——方便法。
所以这里给声闻授记，也是方便法，并不是终极的预言他未来必定成
佛的那种授记。
我在《坐禅2》里讲过，佛给人授记，必然是给有大菩提心的人授记
，而且你起码得达到四禅以上。哪怕你还没有修到阿罗汉，至少得达
到四禅以上，没有情绪和由情绪带出来的欲望，这种状态下生起的大
菩提心才属于纯正的真正的大菩提心。而我们现在的大菩提心都是以
我们的执着心生起的，是情绪和欲望里带出来的。
但是，我们还是建议大家，每天做功课前都要反复想一下普度众生的
大愿，让大愿不断熏陶自己，反复强调，才能让大愿得到巩固。等你
离开这个世界，尤其是在下一世投胎的时候，才能把你的大愿带出来
；否则（大愿）被你的习气和各种其他欲望遮盖住，下一辈子会变成
什么样就不好说了。
在我们这个佛经里，可以说给声闻们授记是方便法。
大慧，授声闻记是秘密说。
也就是方便法。
大慧，佛与二乘无差别者，据断惑障解脱一味，非谓智障。
佛说，佛的理论和二乘没有差别的地方是断了惑障，达到解脱一味。
“惑障”是烦恼障，“智障”是所知障。
智障要见法无我性，乃清净故。
“智障”的人要达到法无我性，真正悟到、体会到法无我性，至少也
得达到八地菩萨，这样才算是法无我性。如果是在理论上理悟，至少
得是菩萨级别，最低也得是初地菩萨；初地菩萨已经证到了人无我，
还没有证到法无我，但他学佛，向佛法精进修行的话，起码在理论上
可以知道。
“智障要见法无我性，乃清净故”，只有你悟到了法无我性，才能清
净。
“烦恼障者，见人无我”，只要烦恼障的人修到人无我的境界——初
地菩萨的境界，就已经基本清净了，烦恼障算是灭掉了。到这里应该
断句，应该是句号。
下一句，“意识舍离，是时初断藏识习”，佛经里讲心、意、意识的
时候，意识是第六识，而在这里应该是第七识和第六识的统称。只有
把这个都灭掉了，才能断藏识。“藏识”是第八识里起的妄想。“如
来藏藏识之名”，这样的话前面出现过，如来藏——自性里产生的妄
想称之为藏识。
“是时初断藏识习”指妄想的习气灭了一段，并不是彻底灭了。因为
“初断”，还没有到彻底灭的程度。
“灭法障解脱方得永净”，到了法无我的境界，才能算法障灭了，然
后才称得上解脱，真正清净了。
“本住法”是本来常住之法，就是这个世界的本相、真相、第一义谛
。“我依本住法作是密语”，根据这个世界的本来面目来说的密语。
“非异前佛”，和前面的佛说的一样。“后更有说”，后面还有说。
“先具如是诸文字故”，现在先依靠文字来这么说。
我们传法只能依赖于某种交流方式，语言就是一种交流方式。你不可
能在不用任何交流方式的情况下向人传法。除非大家都已经进入了阳
神状态，在意识重叠的状态下，用心灵感应的方式来交流，否则就必
须依靠某种手段或者某种根器来进行交流。
大慧，如来正知无有妄念，不待思虑，然后说法，如来久已断四种习
，离二种死，除二种障。
如来的境界里没有妄念，不待思虑。“无有妄念”“不待思虑”都是
没有妄想的意思。“然后说法”，在没有妄想的状态下说法。
“如来久已断四种习”，“四种习”是“四住地”，前面解释过了。
在这里“四种习”就是四住烦恼：一是欲界之一切思惑；二是色界之
一切思惑；三是无色界之一切思惑；四是三界之一切见惑。和前面的
四住地是一个意思。如来早就已经断了这四种习气。
“离二种死”，二种死是分段生死和变异生死。菩萨的境界称之为变
异生死。虽然菩萨没有我们这些凡夫所理解的生死，但是这个佛经里
居然说他是变异生死。我们就那么理解就可以了。
“除二种障”。前面已经讲过了，二种障是智障和惑障。在佛的境界
里没有这样的障碍，没有二种死，也没有四种习。
大慧，意及意识眼识等七，习气为因，是刹那性，离无漏善，非流转
法。
“意和意识”是第七识和第六识，“眼识”是五识——眼、耳、鼻、
舌、身。“习气为因”，这些都是根据习气。一旦开始打妄想，就会
产生惯性，我们称之为习气。“是刹那性”，它瞬息万变，一刻不停
地在变化。
“离无漏善”，七识的这些妄想都离开了无漏善。“无漏”是往解脱
方向修行的状态。“善”是把他引导向成佛的方向去的。把自己和其
他众生都往成佛的方向引导的法称之为善法。“非流转法”，这些都
不是流转法。
从如来藏里看，你在轮回世界里流转，不断地轮回，不断地生死，就
有很多苦，比如人生八苦。同时因为你在轮回内不断受苦，才会生起
想要涅槃的欲望。如果你没有这样的痛苦，就很难产生修行的欲望。
所以如果从佛那里最初堕落的时候，他们没有堕落到凡夫的轮回境界
，只堕落到阿罗汉的程度，就没有办法生起修行的欲望，因为他们还
没有体会到苦。只有当你体会到足够的苦的时候，才想去改变这种状
况。这个时候才会产生涅槃之因。
“凡愚不知妄著于空”，愚痴凡夫们不知道的情况下，虚妄地执着于
空。
大慧，变化如来，金刚力士，常随卫护，非真实佛，真实如来离诸根
量，二乘外道所不能知，住现法乐，成就智忍，不假金刚力士所护。
“住现法乐，成就智忍”，“智忍”是不生妄想的意思。在有智慧的
情况下忍了什么呢？忍住不再起妄想的意思。在佛的境界里根本就没
有什么忍，他就是没有妄想，不需要忍。如果有要起妄想的欲望，而
用其他的欲望来强压住，这个时候才称之为忍。佛的境界没有忍，所
以称之为智忍。
“不假金刚力士所护”，所以真实的佛在如来的法身地里，根本不需
要金刚力士来守护。
“一切化佛不从业生”，所有的化身佛都不是从业里生出的，不是以
受报的方式带着肉身来的，化佛都是从佛自性里产生的妄想，是创造
出来的幻境。“非即是佛”，化身佛不是佛，因为他是幻觉。“亦非
非佛”，为什么这么说呢？因为化身佛是法性佛自性里创造出来的幻
觉，所以你不能说他和法性佛一点关系都没有。所以在这里“亦非非
佛”，他不是非佛，他算是佛，但又不是真实的佛，只能这么看。
“譬如陶师众事和合而有所作”，“陶师”是制作陶器的工匠，工匠
制造陶器是有所作为的。“化佛亦尔”，化佛也像陶师一样，是有所
作为的。
“众相具足而演说法，然不能说自证圣智所行之境”，化佛化现到众
生面前，他众相具足，有很多庄严的相来演说法，但是“不能说自证
圣智所行之境”。因为化佛已经显出了妄想，用妄想形成一个幻觉给
大家看，就不是法身佛的纯粹的没有妄想的境界，所以不能说自证圣
智所行之境。
化身佛只要出来讲法，都是方便之法。因为他出来让你看到了，有所
说法，就已经不是如来的本来状态，所以我们只能说，化身佛说的都
不是自证圣智所行之境。
所以学法不能执着于语言文字，而是要在义理上懂了之后，根据义理
如实地修行，而不在于追求文字上的理解。
这些愚痴凡夫看到六识灭——我们的肉身灭了，眼、耳、鼻、舌、身
、意六识和合而成我们的肉身。他们看到肉身死了，腐烂了，消失了
，就产生人死了什么都消失的断见。
“不了藏识起于常见”，“藏识”是第八识阿赖耶识里产生的妄想，
从佛的视角看藏识——菩萨的妄想，妄想在不停地变化，所以妄想是
无常的。不知道无常变化的妄想的情况下，就会认为这个世界是永恒
不变的。
“本际”是本来实际，前面已经讲了。这些错误的认知都是从自心的
分别里产生，所以都是不能得到的。如果离开了这个分别，就可以解
脱。同时四种烦恼、四种习气都会断掉，最后离一切错误。
这本书到这里这一品就没有了，我们看另一个译本，最后有一段偈语
，我给大家念一遍。
尔时，世尊欲重宣此意而说偈言：三乘亦非乘，如来不磨灭
，一切佛所说， 说离诸过恶。为诸无间智，
及无余涅槃，诱进诸下劣，是故隐覆说。诸佛所起智，
即分别说道，诸乘非为乘，彼则非涅槃。欲色有及见，
说是四住地，意识之所起， 识宅意所住。意及眼识等，
断灭说无常，或作涅槃见，而为说常住。
这期就讲到这里。